
--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part01.wav ---
Ты, кстати, книжку-то дописал? Тут дописал. И тут же начал одну. Что значит тут же? Без отдыха? Прям на следующий день, что ли? Ты же знаешь, я трудогорик. У меня ломка, когда нет работы. Ну просто из себя выхожу. Слушай, сейчас тебе будет... Хочешь помощь? Конечно. Знаешь, как тяжело это? Да, не знаю, догадываюсь. Помощь тебе будет прямо сейчас. Вот тут? От нашего замечательного попутчика. Лев Олегович Пережогин. Медицинский наук, врач, психотерапевт и специалист по зависимостим, в первую очередь, не химическим. Если ты понимаешь, что это значит. Я понимаю. Я трудогорик. Лев Олегович, помогите. Когда человек просит помощи при зависимости, это уже очень обнадеживающая вещь. То есть ты не безнадежен? Обычно многие люди приходят к этому осознанному желанию долгим путем. В том числе по поводу мотивирующей психотерапии приходится использовать. А если вы пришли и сразу сказали, что нужна помощь, значит эта помощь вам действительно будет. А может он душой привит? Да, я не попросил избавить меня от этой зависимости. Иначе следующие книги будут долго ждать моей работы. Нет, как-то облегчить душу, чтобы работа в радость была. Я вас понял. Давайте расскажу о том, какая есть большая проблема с зависимостью. Только объясните мне сначала, простите, ради бога, о чем мы говорим. Зависимость – это что? Вот у меня есть зависимость, очевидная зависимость, от еды. Я точно не могу не есть. Вот мне нужно есть. Это зависимость? Нет, это не зависимость. А где зависимость? А вот есть очень четкие критерии зависимости. Это называется синдром зависимости. Синдром зависимости складывается из нескольких частей. Именно в том порядке, как я сейчас назову, они приходят один за другим. Как интересно. Первое, что случается, это влечение к своему действию, или к веществу, если мы говорим о химических зависимостих. В основном о нехимических? Да, но все равно влечение к объекту, который вызвал зависимость. Просто я, чтобы лучше понимать ваши слова, пример химический – это негативный, который мы не пропагандируем. Например, не коатин, или алкоголь. Любовь – это зависимость? Это отдельная. Погодите. Влечение. Влечение, то есть непосредственное желание. И это желание контролировать человек не может. А вот это плохо. Потому что когда мы что-то хотим сделать полезное, мы должны понимать, где есть границы, откуда мы это начинаем и к какому итогу мы придем. Вот человек, у которого фрамируется зависимость, он его контролировать не может. То есть признаками является не наличие желания, а невозможность его регулировать и контролировать. Слабая сила воли. Хотите, скажите для начала. Можно сказать? Ну, с некоторой натяжкой, но можно. Потом, второй пункт – это невозможность контролировать количество своих действий либо употребленного вещества. Ну, представьте себе, когда человек приходится на вечеринку. И он говорит, так, мне завтра на работу, ребята. Я три юмочки себе позволю, а больше мне нельзя, потому что я завтра должен на работе быть в трезвом уме, в светлой памяти. Ну, за третий следует четвертое, потом пятое. Потом пятое. Он прекрасно помнит, что он себе обещал три. Ну, как-то так получилось, и в итоге вместо трех значительно больше. А как это устроено внутри? А как это устроено внутри, скажу чуть попозже, когда основные признаки расскажу. Следующий третий фактор – это фактор роста толерантности. Когда надо все больше и больше. Вот вы получаете удовольствие от своего труда. Вот вы получили удовольствие. Вам говорят, пора бы отдохнуть. Вы говорите, стоп, я не могу, у меня мало. У меня мало этого удовольствия. У меня мало, мне хочется больше. Так вот, для того, чтобы получить прежнее количество удовольствия, приходится работать все больше, больше и больше. Ну, например, детки, которые играют за компьютером, они постоянно приходят к маме и говорят, мама, мне нужен новый компьютер, мощнее и круче прежнего. Так у тебя же и старый вроде неплохой, вполне себе работоспособный. Нет, мне нужен мощнее. Я думаю, что это социальный прессинг в основном. Это вот один из элементов толерантности при игровой зависимости. Да? Ну, а лица, которые пьют, простите, мне надо выпить больше. А лица, которые употребляют наркотики, надо большую дозу наркотиков употребить. Это толерантность. Это третий очень важный компонент.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part02.wav ---
Четвертый очень важный компонент – это синдром отмены. Вот то, что вы сказали, если я не поработаю, у меня наступает ломка, дискомфорту. Потому что нужно постоянно, постоянно, постоянно добавлять либо вещество, либо действие. Если мы этого не делаем, наступает состояние отмены, дискомфорта. Я же не русский человек, я не могу контролировать. В разной степени тяжести. У кого-то дело обходится только тем, что потряслись руки, да немножечко постучалось сердце, а у кого-то дело доходит, извини, тебе, от таких тяжелых последствий, что требуется реанимационное мероприятие. И вот когда вот эти четыре элемента сложились, следуют последствия. Последствия социальные, потому что зависимые люди теряют друзей, теряют семью, теряют работу. Их последствия физиологические, потому что вещество, которое мы употребляем, как правило, он токсичный, тот же самый алкоголь или никотин, а те действия, которые мы выполняем как-то непрадоксально, тоже могут приводить к физическим недугам. Вот, например, у деток, которые играют в компьютер, педиатры насчитывают как минимум несколько типичных проблем. Скалиоз. Снижение зрения, скалиоз, синдром корпального канала, потому что движение ушки одно и то же щелканем, и возникают резкие боли, сочленение между кистью и предплечьем. Вот шесть этих элементов, которые мы с вами перечисли, это есть синдром зависимости. Вопрос, эти шесть – это лестница или это лестница? То есть сначала первый, потом второй, потом... Вот с чего я начал прибавляется следующий за следующим. То есть по тому, сколько из этих шести элементов мы видим у человека, мы можем сказать, насколько сильно выражено у него зависимость. Представьте, что вы астрономы, и вам поручили найти новую галактику. Казалось бы, с мощными космическими обсерваториями задача не самая сложная. Но 99% пикселей на снимках, телескопов, фоновые шумы астрономы ищут иголку в стоге сена. Сегодня справляться с такими задачами помогают нейросети. Но сами по себе они не работают, их обучают люди с сильной базой в математике и анализе данных. Если вы хотите попасть в сферу машинного обучения, одну из самых востребованных на рынке, то вам нужно фундаментальное образование. Обратите внимание на онлайн-магистратуру, прикладной анализ данных и машинное обучение от научно-исследовательского ядерного университета МИФИ из «Киллфэктори». МИФИ входят в топ-3 IT-вузов страны. Диплом государственного образца повысит ваши шансы на сильные позиции и быстрый рост в профессии. Средние зарплаты выпускников доходят до 250 тысяч рублей. Обучение завязано на практике. Вы выбираете специализацию и сразу работаете с кейсами и реальными задачами от компании. Формат очный, но полностью онлайн. Вы сохраняете все преимущества высшего образования, статус, льготы, доступ к ресурсам. Поступить можно с любым высшим образованием, а если не хватает базы, ее спокойно добирают на подготовительных модулях. В итоге вы получаете понятный вход в профессию МЛ-инженера с сильным фундаментом и дипломом, который действительно ценится на рынке. Оставляйте заявку по ссылке в описании или QR-коду, чтобы узнать, как получить доступ к подготовительным курсам и начать обучение. Если это личность, я плохо понимаю различия между тем, что вы сказали. И вот почему. Потому что вы говорите, что в лечении должно быть таким желание этим заниматься, должно быть таким, чтобы мне было трудно ему противостоять. Не то же ли это самое, что ломка, которая у вас на четвертом или даже на пятом этаже? Нет, ломка – это следствие отмены. Отмена. А влечение – это стремление к действию. То есть влечение может быть у нас сейчас с вами, мы с вами хотим шоколада. Вот мы хотим и хотим, а шоколада у нас нет. И от того, что мы завтра утром проснемся и не поедим шоколада, с нами ничего плохого не случится. А это лучше бы поесть шоколад. А последствия синдрома отмены – это мы ели неделю шоколад, до тех пор, пока что он называется, он у нас вот здесь уже не встал. А потом его нет, а нам его нужно. И от того, что его нет, мы чувствуем себя катастрофически плохо.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part03.wav ---
На самом деле причина, вот теперь объясню физиологию этого процесса, причина, она очень простая. Вот представьте себе такую картину. Есть люди разные, у них очень особенные характеры, один человек на другого не похож. А есть разные вещества и разные действия, которые в поведении человека, будучи использованы, они меняют настроение. И вот некоторым людям подходят одни вещества и одни действия, а другим другие вещества и другие действия. Кто-то употребляет алкоголь и говорит, фу, какая гадость, я больше никогда эту гадость пить не буду, мне неприятно это. А кто-то говорит, ой, как здорово, какое приятное чувство от пьянения. Вот один из них, первый, вряд ли станет алкоголиком, а второй имеет полные шансы на это. Позвольте дополнить ваш пример таким, чтобы было понятно, потому что была более стерископическая картина того, о чем вы говорите. Может у человека быть зависимость от физической нагрузки? Да. Там как работает это? Все работает одинаково. Теперь смотрите, первое, это должно вызывать эйфорию, удовольствие. Человек должен получать свою долю счастья от вещества или от действия. Ну, как вы сказали, работаю, мне нравится. Классно. Классно, это чудесное переживание. Вот когда появляется эйфория, вмешивается процесс обмена нейромедиатора, которым называется дофамин. Вот сначала дофамин выделяется из запасов, которые есть в нашем мозге. А где они хранятся? Они хранятся в синапсах между клетками, в маленьких синаптических пузырьках. Нет, они туда выбрасывают. Они туда выбрасываются в межклеточное пространство, потом дофамин кончается, но его же не бесконечное количество в синаптических пузырьках запасено. Начинается дополнительный усиленный синтез дофамина, ну, чтобы его запасы были достаточными всегда. И те ферменты, которые в норме его разрушают, наоборот, блокируются. И дофамина становится очень много, значительно больше, чем нужно человеку. И вот этот избыток дофамина... Это кайф. Вызывает уже не кайф, он уже вызывает отраслогу. То есть поначалу человек стремится к тому, чтобы было хорошо. И все пока складывается нормально. Вот это первая стадия зависимости. А потом человек стремится, чтобы не было плохо. И это называется то, что мы говорим, опохмеляется. Вот для того, чтобы не было плохо, приходится лечиться веществом или поведением. Тем, которое вызвала зависимость. Сначала первая стадия, мы получаем удовольствие. Вторая стадия, мы болимся, чтобы не было неудовольствия. И вот это вот происходит на уровне, который знает любой доктор-нарколог, потому что есть соответствующие рецепторы, есть соответствующие токсические действия. Все просчитано давным-давно. Такая сложность темы как человек в данном случае, в такой многогранной, вроде бы часто разнообразной ситуации, такой довольно объемной, все регулируется уровнем одного единственного вещества. Нет, не совсем. Объясню вторую половинку этого же процесса. Возникает справедливый вопрос. А, собственно говоря, а почему вдруг бывают нехимические зависимости? Ну, как компьютеры, или как ваш труд, или как спортивная нагрузка может воздействовать на мозг? Ведь там нет рецепторов для гантель или для писательского пирара. А вот как это происходит на самом деле. То есть когда мы получаем вот ту самую эйфорию, ту самую удовольствие, это вид стрессорный момент. Мы привыкли говорить слово «стресс» в негативном плане. «Стресс» – это плохо. «Стресс» – это нехорошо и не плохо. «Стресс» – это тот процесс, который вызывает выброс адреналина. Вот только и всего. А хорошее событие его спровоцировало или плохое не имеет никакого значения. И вот у всех людей, которым подходят вещество или действие, конкуренты... Так-так-так, сейчас, секундочку, я хочу понять. Начнём с адреналина. Увидел злого пса, который на тебя кидается, адреналин. Увидел красивую деву... Адреналин. Адреналин. Всё то же самое. Просто это адреналин свидетельствует о быстроте впечатлений. А какое впечатление, негативное или позитивное, не имеет значения. А норадреналин? Норадреналин в этом принимает меньше значительного части. Так вот, когда адреналин выделяется всё больше и больше, опять-таки его слишком становится много, когда мы говорим о... Он выделяется где? Он выделяется, прежде всего, чуть над почечников. Вот, а не в мозге. Ну, смотрите, чтобы...

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part04.wav ---
Дальше он каким-то образом делает так, кровь циркулирует везде, гематонсифолический барьер не на всё работает однозначно. Так вот получается так, что он каким-то образом вмешивается в цикл обмена наших самых коротких цепочек. То есть C1, C2. И получается, что синтезируется вещество, называющееся длинным красивым словом тетрогидроизохинолин. Вот это синтезируется где? Он синтезируется в визитях, во всем организме в целом. И вот он способен проникать через гематонсифолический барьер. И самое главное, его особенность, он является эндогенным опиатом. Он воздействует на те же самые рецепторы, на которые воздействуют наркотики опийной группы. Уже в мозгу? Уже в мозге, да. И провоцирует ту самую эйфорию. И круг замкнулся. С одной стороны есть рецепторы и есть вещество, которое способно на них действовать. На рецепторы по воздействию есть эйфория. Есть эйфория. Запустился дофаминовый цикл. И рано или поздно, по мере какого-то количества повторений, мы приходим к синдрому отмены. Дофаминовый цикл, мне нужно пояснение. Запустился дофаминовый цикл? Ну, о котором я, собственно, говорил. Да, но теперь я больше знаю из того, что вы только что сказали, после того, как вещество с прекрасным, непроизносимым для меня названием... Тетрогидроизохинолин. Тетрогидроизохинолин. Повоздействовало на рецепторы. Попало в мозг и повоздействовало на что? На синоптические? На рецепторы упийные. В мозгу? Да, которые там всегда есть у нас. Ну, это рецепторы или это просто какие-то синоптические щели? Нет, это рецептор, который вот как кнопка звонка, прилетела молекула, сработал. Они... поскольку она прилетает в кровеносных сосудах, то это где-то... Ну, она прилетает сначала в кровеносных сосудах, потом она попадает в мозговое вещество. Да. И там... Ну, мозговое вещество у нас двух сортов. Это глия, нейроны и глия. Естественно, речь идет о нейронах. Да. Исполнительную функцию только нейроны. То есть оно все-таки впитывается? Да, впитывает. Или оно возбуждает уникальный потенциал, играя роль нейромедиатора? Нажимает на кнопочку, в ответ на контакт с рецептором происходит потенциал действия. То есть, идеологически открываются наши синоптические пузырьки, вылетает дофамин. А вылетает дофамин, и тогда что прекрасно? Объясните, когда вылетает дофамин... И тебе хорошо. Мне тогда хорошо. Сначала эйфория. По мере того, как дофамина становится слишком много, синдром отмена. Просто нейромедиатор удовольствия – это дофамин. Так просто очень грубо. Ну, сказать это очень грубое сравнение. Удовольствие – это комплексный процесс, который непосредственно одним медиатором... Нет, вы, ради бога, простите, что я грубляю. Мне просто хочется для себя сложить картину. Одним медиатором не регулируется. Просто, например, при депрессии снижено, например, серотонин, как правило. А вот для того, чтобы вызвать эйфорию, дофамин должен быть повышен. То есть, вроде как разные нейромедиаторы, работают они в одном и том же поле. Нейромедиаторов всего около 70 штук сейчас известны. И далеко не всегда мы знаем, какой и непосредственно чем занимается. То есть, вот обычно так в нашем таком представлении, в нашем поле, мы знаем, серотонин, дофамин, гамаминомасляная кислота, их намного больше. То есть, не вот четыре пятка, которые на слуху. Конечно. И как они взаимодействуют друг с другом – непонятно, потому что это тончайшая биохимия, а проникнуть туда, где они взаимодействуют, невозможно. А как же вы это изучили? На лабораторных животных? А у них тоже бывает эйфория? Ну, во-первых, у лабораторных животных тоже бывает зависимость. У морской эфанинке. И может быть, эйфория. Но обычно все это делают на мышах и крысах совсем-совсем прозрачно. Ну, например, те же самые процессы обмена дофамина при алкогольной зависимости, конечно, изучались в первую очередь на животных. Я не... А механизм, механизм-то действия высших отделов мозга, умлекопитающих, ну, во многом схож. Мы просто люди себя приписываем к какой-то эксклюзивности благодаря своему разуму. А на самом-то деле, с точки зрения физиологии, процессы почти едины. Среди других млекопитающих, кроме человека, трудоголиков нет, я уверен. Не уверен, кстати, на самом деле. Ну, потому что есть действительно у животных некоторые и такие, наверное, инстинктивные аспекты поведения, которые не объясняются их потребностями. Когда животные роют норы, знаешь...

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part05.wav ---
значительно глубже, чем им нужно для того, чтобы там с комфортом проживать или в безопасности. Да, или запасают такое количество белочек, сколько им не съесть в течение того времени, на которое они рассчитывают этот запас. Такое тоже у них, я думаю, случается. Просто поведенческие вещи намного труднее отслеживать в эксперименте, чем банальное употребление алкоголя с сахаром, которое дают крысам. Когда вы в последний раз были в полной тишине, специалисты утверждают, что постоянный шум вызывает стресс и ухудшение слуха, даже заболевания сердца и сосудов. Это касается и тех звуков, которые мы сами ставим на фон. Ну музыки или подкастов, например. Сейчас на человека почти всегда воздействуют разные звуки. Для многих это уже форма зависимости, они просто не могут быть в тишине. А иногда кажется, что от шума просто сбежать некуда. Если вам нужно оказаться в тишине, не обязательно полностью изолироваться. Где бы вы ни были, просто наденьте беспроводные наушники серии MOLOD 130N от Ural. Нажмите вот эту кнопку и наслаждайтесь спокойствием. У наушников серии MOLOD отличные характеристики по качеству звука. Есть режимы шумоподавления и прозрачность. Для моментов, когда хочется тишины, и наоборот, если важно слышать, что происходит вокруг. Это тот самый звук от Ural, который мы давно слушаем в машинах. Многолетний опыт перенесли в компактный формат, который можно взять с собой и пользоваться неделю без подзарядки. Купить наушники можно по ссылке в описании. Вы рассказали цепочку, которая в конце которой, я наконец понял, там несколько этапов. Начинается с адреналина, а заканчивается дофамином в надпочтниках. А заканчивается избытком дофамина в головном мозге. Тогда мы говорим о химической природе зависимости. Это на самом деле не все. Потому что есть какие-то механизмы, которые еще неизвестно, каким образом они действуют, но меняется сама структура мозга. У зависимых людей, независимо от того, какая у него сформирована зависимость, в мозге обнаружены очень похожие изменения. Какую? Морфологию меняется? Да, меняется морфология. А именно в двух абсолютно далеких друг от друга частях. Во-первых, в гиппокампе, а во-вторых, в так называемый префронтальный супраорбитальный карьер. Это ли те? Грубо говоря, это то, что у нас над глазами. Это лобная доля, то, что у нас непосредственно над глазами. Это типа самое крутое. Да, это самое новое, по крайней мере, приобретение. Может быть, большая часть нашему разума не обязана именно этой зоне коры. Но самое главное заключается в том, что когда делали нейровизуализацию этих отделов у лиц больных наркоманий, у лиц больных алкоголизмом, у лиц больных нехимическими зависимостими, изменения одинаковые. Вот только есть два вопроса, на которые пока нет ответа. Я предвижу, какие именно. Что причина, что следствия. Что причина, что следствия. Может быть, это уже изменения в коре подталкивают человека к зависимому поведению. А второй вопрос, а если человек все-таки усилием воли прекратит, эти изменения отыграют обратно или не отыграют? Вот клинический опыт показывает, что эти изменения, вероятнее всего, обратно не отыгрывают. Потому что когда в классической наркологии лечат человека зависимого от алкоголя или наркотиков, естественно, речь идет о том, что он не должен больше употреблять. И усилием врачей достигается состояние, когда ему употреблять не хочется. Но стоит ему нарушить этот запрет, все возвращается с катастрофической скоростью обратно. То есть это такое было едва-едва с балансированием. Да, то есть он может в этом едва-едва с балансированием состоянии благополучно прожить много лет и прекрасно быть трезвым на протяжении длительных лет своей жизни. Но если он этот баланс нарушает, то, к сожалению, болезнь возвращается с такими катастрофическими... А позвольте спросить, она возвращается в полной мере и нужно снова лечить, снова проходить все те же самые... Да, шаги. К сожалению, да. То есть вот вернуться в то состояние, когда человек еще был здоров, к сожалению, ни одно лечение нам не позволяет. Мне там нужно лучше понимать, если можно, что такое изменение во-первых, при фронтальной корее, ухты или в гиппокампе, какого типа изменения мозга. Дистрофия.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part06.wav ---
Дистрофия. То есть, грубо говоря, сокращается количество нейронов, сокращается их количество контактов между собой. Да. То есть, они киснут, нейроны. Ну, не плохо, да. То есть, по сути, если посмотреть на нейрон, на нормальный нейрон, вот его выделить из массы других, поместить в хорошую питательную среду, он там будет жить. А потом эту среду начать для него ухудшать, сокращать объем питания, добавлять туда кислоты, как бывает у нас при гипокси, у нас происходит закисление среды организма. Нейрон начнет в прямом смысле слова сжиматься. То есть, у него станет меньше значительно отростков и меньше значительно площадь его общей мембраны. Он будет превращать... Повторяю, да, я выяснил. Выяснил на физическом смысле этого слова. Понятно, да. Я... Позвольте спросить. Бывают, если я правильно слышал, на поздних стадиях химических зависимости разрушение личности. Это вот таково, из-за такого типа изменений в мозгу, это вот они? Это вот они. То есть, в большинстве случаев химические зависимости – это токсические вещества. И вот то самое токсическое их воздействие в прямом смысле слова убивает нейроды. Тогда невозможно понять, почему нехимические зависимости, которые являются сегодня нашим главным фокусом, приводят, как вы сказали, как вы говорите, прямо к тому же самому. А нарушается гомеостаз... Помните про дофамин, то мы с вами говорили. Механизм – это тот же самый формирование зависимости. Нарушается гомеостаз, обмен веществ внутри мозга, и нейронам становится так же плохо, как в случае с интоксикацией. А что значит разрушение личности? Как это снаружи выглядит? Белая горячка? Ну нет, белая горячка – это не разрушение личности, это острое психотическое состояние, которое наступило, и мы надеемся, что пройдет. Ну обычно больше трех дней не длится, к счастью. Ну правда, может повторяться неограниченное количество раз. Нет, смотрите, личность, в принципе, это очень прочная штука. Но если вот в целом попытаться одним словом, коротко, не вдаваясь в психологические теории личности, объяснить, что это такое, это совокупность наших представлений о себе и о способах своего взаимодействия с окружающим миром. То есть у каждого из нас есть определенная программа поведения. Один человек, если мы наступили на ногу, черт ихается, второй матерится, а третий спокойно отходит в сторонку, почереды в морду дает. То есть у каждого человека есть своя стратегия поведения. Вот, собственно, совокупность стратегий поведения не определяет характер нашей личности. Ну вы, Бакинка, бехевиарист. Ну, бехевиарист – это хорошее слово на самом деле. Да, хорошо, хорошо. Иван Петрович Павлов – самый главный бехевиарист. Так вот, смотрите, а что происходит дальше-то? Вот, собственно говоря, деградация личности – это утрата дифференцированных способов взаимодействия с окружающим миром. Все это становится неузнаваемым. То есть человек меняется, и меняется он в худшую сторону. Он становится примитивнее, проще. И второе – это ограничение его как раз идентифицирующих точек. То есть про каждого из нас, каждый из нас может сказать очень много интересного. То есть мы начинаем обычно таких биологических столпов, мы говорим там «я мужчина, у меня столько-то лет, у меня столько-то детей, вот кто я по профессии, а еще я люблю колбасу копченую и шоколад». Вот это все точки идентификации. А кто-то очень любит балет, а кто-то любит оперу, а кто-то классическую литературу, а кто-то прогулки под луной. Вот чем больше этих точек идентификации, тем лучше формирована личность. Вот у каждой личности их, в принципе, бесконечное количество может быть. Но у личности развитой их очень много. А у личности примитивной их значительно меньше. И когда мы говорим о том, что личность деградирует, это значит, что личность теряет свои точки опоры. Все меньше и меньше есть факторов, которые с этой личностью соотношены. Собачий сердце вспоминается. Там постепенно из человека он превращался обратно в животное. И все меньше человеческих черт. А можно ли сказать, что такое убывание личности, оно со сколь ранних этапов зависимости начинается? Можно ли сказать, может быть, я могу интерпретировать вас так, и тогда я бы еще порасспрашивал, что то, что мне интересно вот это, означает...

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part07.wav ---
Я этому посвящаю больше времени, что вот это, вот это, вот это и еще вот то мне совсем не интересуют. У каждого человека есть вещь, которому вообще не интересует их большинство. Но готовы ли вы сказать, что интересоваться, по-настоящему иметь влечение, как вы выражаетесь, к чему-то, оно отрицательно сказывается на, ну, не знаю, на широте личности и так далее. Вроде, но нам же иногда, нам интересны люди, увлеченные, люди, кацелуевые. Смотрите, вот именно то, что мы сказали про деградацию личности, то в том числе и утрата прежних интересов. Вот эти многочисленных гармоничных, которые делают личность уникальной, тонкие настройки, вот они в первую очередь угасают. Ну, и последним, что угасают, то угасают витальные функции. Простите меня, покушать, поспать. Все. Угасают. Угасают. Но перед этим угасают социальные важнейшие функции, там семья, дети, работа. А вот совсем тонкие функции. Для того, чтобы мы говорили вот именно о деградации, там, в выясненном смысле слова, о катастрофе, это, конечно, должно пройти, в-первых, много времени, а во-вторых, вот этого негативного воздействия должно быть очень много. Правильно. Но тогда я слышал вас так, что в каждом увлечении я уже должен видеть некоторые ростки потенциальной деградации, если это увлечение станет яроглосым. Являю еще. То есть если это увлечение перерастет в зависимость, помните наши шесть критериев, то синтрома зависимости, если оно в зависимости не перерастет, ничего с вами не будет. Что по этому поводу говорит товарищ Дарвин? Если человек деградирует в результате потери личности, он не оставит потомство. Ну, кто с ним свою шутину свяжет? Ну, на самом деле, к сожалению, или к счастью. Естественный отбор – это слепая штука. Естественный отбор – это не никто, который ходит с табличкой и ставит галочки. Молодец – не молодец, молодец – не молодец. Женщины выбирают. Женщины выбирают, как правило, тогда, когда они сами молоды. А потом уже позже. И объекты их влечения, вожделения, любви, как хотите скажите, тоже молоды. Это проблема та же самая, что у наследственных заболеваний. Есть же наследственные заболевания, которые дебютируют у людей в возрасте 40-50 лет. Эти люди, по 40-50 годам, успевают благополучно родить детей. Потом они заболевают, а их дети уже получили. Это наследственные заболевания, которые тоже у них проявятся далеко не в молодости. Естественный отбор вообще на самом деле одного человека, или одну кошку, или одного комара не рассматривают в качестве своего объекта. Естественный отбор работает статистически. На популяции. На огромных популяционных массах. Как только, кстати, популяция сокращается до какого-то предела минимального, естественный отбор выключается, популяция погибает, независимо от того, насколько здоровы составляющие веосипи. Кстати, в современном мире все мы зависим от того, как работает наша техника и электроника. В интернет-магазине наших партнеров «Технодеус» есть трейд-ин, доставка, и от нас промокод на приятную скидку. Плюс. Покупайте технику в магазине «Технодеус». Ссылки найдете в описании. А генетическая инженерия может помочь от зависимости? Подкрутим ДНК? Ну, мы, во-первых, не знаем, как это реализуется на уровне ДНК. Это все-таки слишком далеко для современной науки. А во-вторых, и возникает очень важный этический аспект. А вот таким вмешательством, потенциальным на уровне действительно или ДНК, или эпигенетических каких-то факторов, ну, вот не сокращаем ли мы как раз то самое эволюционное поле для человечества? Ну, вот смотрите, можно же провести самый простой эксперимент, пусть не на людях, а на животных. Вот мы берем карликового пинчера, а потом из него делаем доберманы. Ну, собственно, так барон доберманы поступил. Он взял карликовых пинчеров и вырастил из них огромных собак. И вроде у него неплохо получилось, он всю жизнь... Ну, человек просто очень любил животных, он всю жизнь посвятил созданию вот этой новой породы. – Селекция. – Да. А получилось ли у него нечто значительно лучшее, чем то, над чем он изначально начинал работать?

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part08.wav ---
Получилось то, что он хотел, он сделал собаку большой. Стало ли это собака от этого умнее? Собакам это надо? Здоровее. Ну, и физически крепче. И стало ли она дольше жить, например, что очень сильно волнует владельцев собак, сколько проживет питомец. То есть это же очень трудно учитываемые факторы. Поэтому, когда мы тоже будем пытаться переносить на человека, отнеси «Господи, не надо этого делать, ни в коем случае». Мы тоже имеем шанс, что пытаться будем улучшить ровнезапно ухищенные показатели. Другая грань моего вопроса. Мы не будем вмешиваться в ДНК, но можем все-таки найти то сочетание генов, которое после 40 сделает человек алкоголиком, и предупредить социум. Ребята, вот с ним симпатичный, он молодой, но знаете, чем кончится его судеба? А вы знаете, что большая часть патологий рождается вместе с их носителем. Ну, то есть вот если вот обычно приходят родители, ребенка с какой-то тяжелой патологией, вот с аутизмом, шизофренией, они с удивлением разводят руками, говорят, у нас в семье никогда не было ни одного человека с патологией психиатрической. Откуда у нашего ребенка оно взялось? А оно взялось оттуда, откуда берется большинство патологических форм. Да, это спонтанная мутация. И приблизительно 60% детей, у которых обнаружили тяжелую психиатрическую патологию, никого из родственников, которых можно проследить продословной, с психической патологией не имеют. То же самое можно сказать, наверное, и о предрасположенности к зависимому поведению. Но они передадут эту патологию своим потомкам? Ну, уже если она есть, то да. Есть предрасположенность к зависимому поведению? Я думаю, что есть. Ну, потому что есть такие же работы научные по химическим зависимостим, прежде всего, конечно, по алкоголю. И есть определенные категории генетические, которые имеют высокую предрасположенность к развитию алкогольной зависимости. Если я обобщенно хочу очень просто вас понять, упрощенно предрасположенность, это некая простота, легкость зацикливания, вот эти самые циклы, которые приводят к в конце концовому повышению. Это больший шанс на то, что зависимость разовьется. То есть вот для того, чтобы у нас с вами вызвать зависимость от героина, нам каждому достаточно употребить раз пять с гарантией. Мы получим зависимость от героина. Потому что все люди, пять уколов героина, и он, к сожалению, зависим от героина. А вот в отношении алкоголя картина, например, совершенно другая. То есть есть огромное количество людей, которые употребляют алкоголь на протяжении жизни в разумном количестве и никакой зависимости от него не испытывают. А есть люди, которые, к сожалению, очень быстро формируют зависимость. Вы просто видите разброс, да? Да, и этот разброс, разброс этот очень значительный. А с нехимическими вы тоже? И с нехимическими, вероятно, то же самое, потому что мы с вами же сказали, что механизм физиологический тот же самый, изменения в мозге те же самые. Поэтому, скорее всего, среди человечества есть определенная доля, трудно сказать, какая, но она не исчисляется 1-2%, она значительно больше, чем 1-2%, которые могут стать зависимыми. Могут и стали это не одно и то же. То есть у них есть потенциальный шанс, и он выше, чем у среднестатистического человека. А как вы думаете, ариализуется этот шанс или нет, это уже судьба. А как вы думаете, у каждого есть склонность к какой-нибудь зависимости? Ну, скажем так, если вот человек попадает в эту категорию склонный вообще к зависимости… Нет, вообще, средний, Лём Мояну, средний человек. Я думаю, что вот, ну, я не знаю, я не готов сказать, 10% или 20%, людей, которые ни к чему не склонны. То есть, склонных. А, склонных. Несклонных к счастью больше. Больше, да? Вот, среди этих склонных, ну, да, по сути дела, зависимости ведут охоту и между собой делют этих людей. А-а-а. То есть зависимость от личностных особенностей, то или другое действие или вещество, может оказаться приоритетным. Зависимости конкурируют. Зависимости конкурируют, да. Кстати, каждый лайк и комментарий и подписка приближают выход новых видео на канале Вселенной Плюс. Так что, если вам нравится, вы знаете, что можно сделать прямо сейчас.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part09.wav ---
А вы обещали сказать, если сейчас наступил момент, что в голове у человека, который, как вы выразились, прекрасно знает, что с ним будет, что ему нельзя больше, условно, больше трех марафонов или трех рюмок чего-то, мы говорим и о химических, и о нехимических зависимостих, ну или там как-то физической нагрузке, или что-то, что вызывает зависимость. Ну пусть будет алкоголь для начала. Не важно. Он вроде все это знает, а что в голове? И он точно знал, что он не собирался этого сегодня делать. Да, но, однако, в какой-то момент, вот что там непосредственно происходит, трудно сказать, но вот эта вот функция контроля блокируется чем-то. А это воспитание можно как-то притормозить? Притормозить нельзя, а предотвратить, наверное, можно. Ну то есть, грубо говоря, если сделаны первые шаги, намного труднее остановиться, чем не делать первый шаг. То есть, есть огромное количество людей, которые знают о своей предосположенности к зависимости. Например, дети, которые рождаются всеми, где родители злоупотребляли алкоголем. И когда они вырастают, они говорят, я пить не буду. Я видел, как плохо кончили мои папа и мама, я не хочу повторить их судьбу, и они всеми возможными способами воздерживаются от употребления алкоголя. И алкоголиками не становятся. Да, я сейчас о другом. Когда в семье ребенка воспитывает, ну, из жестких условий, дисциплина, чтобы он контролировал свои действия, то, почувствуя какую-то зависимость, он может остановить себя. А в семье, где нет такой тренировки, то растет как сорняк. Не уверен однозначно я в этом выводе. Дело в том, что, по большому счету, каждый человек до поры, до времени имеет критику к своему состоянию. И эта критика к своему состоянию в то же время не препятствует ему формировать зависимое поведение. То есть он понимает, что он делает неправильные шаги, но это его не останавливает, потому что всегда есть некоторая оговорка, наверное, такой психологический механизм. Со мной ничего плохого не случится, я всегда это пойму. Вот мы начали с того, что как трудно мотивировать людей получить помощь, поддержку. Это вот, а наркология, это как раз самый классический пример. Вот приходит Иван Иванович пьяный домой с работы. Раз, два, три, четыре. Все соседи, все друзья понимают, что Иван Ивановичу что-то совсем не так. Они ему начинают так вежливо намекать. Иван Иванович, ну давай, ты же человек-то умный, волевой, давай прекрати мы это все делать. Иван Иванович говорит, ну слушайте, мужики, жена родная, я же знаю, я человек очень умный, я человек очень волевой, но я же вижу, что со мной все в порядке. Что будет не так, я тут же справлюсь, вы не волнуйтесь. Проходит еще некоторое время, Иван Иванович видит, что делать пора, его уже свою и ум, и волю включить. Он говорит, ну все, ребята, я завтрашнего дня... Завязал. Какое-то время ему удается соблюдать это, а потом незначительный порой провоцирующий фактор, там, другодень рождения, Иван Иванович опять. Раз, два, три, Иван Иванович пытается справиться, не справляется. И тут ему жена говорит, а пойдем мы с тобой к врачу, и мы будем лечиться. Что скажет Иван Иванович? Иван Иванович скажет, ребята, я-то человек умный, волевой, я себя знаю, я сам себе помочь не могу, а какой-то незнакомый мне врач. Значит, он получается лучше меня про меня знает, но так ведь не может быть. Ну что, с аппендицитом идут к врачу? Ну так с аппендицитом-то куда же денешься? Сам себе не поможешь. Я, например, по таким соображениям. Потому что я вот такая глубокая всесторонне развитая личность, а какой-то тут чувак говорит со мной три раза, а начнет залезать мне в мозг. И получается еще следующий момент. Иван Иванович можно уговорить. Его привели за ручку, он поговорил со специалистом. Если ему повезло крайне, он попал в руки очень грамотного специалиста, грамотный специалист объяснит ему, что нужно делать и как. Но, к сожалению, бывает и оборотная сторона этой медали. Он попадает к человеку, которого, в общем-то, Иван Иванович этого специалиста особенно не интересует. Одним больше, одним меньше. Он не вникает в детали и подробности. Он особенности личности нашего пациента не видит.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part10.wav ---
Естественно, такое лечение заканчивается фиаско. Один раз он сходил, второй раз он сходил, и в третий раз он уже не скажет, ну слушай, ну я уже ходил три раза. Вот ты же видишь, ничего не получилось. Есть же какие-то протоколы медицинские, даже не очень внимательные. Врач должен исполнить какой-то... Понимаете, протокол это очень красиво звучит, а на самом деле, вот как раз в отношении аппендицита с протоколом всё значительно проще. А в отношении, когда мы говорим о личностных особенностях, с протоколом всё значительно сложнее. Поэтому вот когда мы открываем, например, клинические рекомендации, которые вот сейчас в России создаются, клинические рекомендации, в том числе и по психопатологии, мы открываем клинические рекомендации, например, по шизофрении, и там написано, препаратами выбора являются антипсихотики. А дальше следует список антипсихотиков, эффективность которых, шизофрении, доказана. А их там несколько десятков. Какой из этих препаратов надо назначить? Это решает врач. Это уже опыт врача. Это решает опыт врача, его наблюдение, в конце концов, наличие препарата в аптеке, в конце концов, возможно, и противопоказания по каким-то соматическим вещам. В это врач как специалист должен оценить и сделать выбор. Сделает он правильный выбор и очень точно попадет в препарат. Или не очень точно попадет в препарат. Пульт рекомендаций будет исполнен. Назначены антипсихотики. Назначены. Сработали или не сработали. Это уже следующий вопрос. Поэтому никогда на ближайшие, по крайней мере, годы, когда мы говорим про искусственное интеллект, что все будет очень хорошо от искусственного интеллекта, я уверен, что на ближайшие годы мощность искусственного интеллекта не сравнима будет с опытом живого специалиста врача. Этот самый ИИ обобщает опыт огромного количества врачей. Но этот опыт надо каким-то образом ему еще передать. То есть, вы понимаете, вот это обучение само, оно носит очень тонкий характер. Мы не знаем на самом деле, как осуществляется обучение. Вот когда мы люди сидим и решаем алифметическую задачу. Мы можем решить все трое задачу правильно, получить итоговый верный ответ. А каким образом мы думали и пришли к этому решению, может оказаться, что каждый из нас пришел со всем своим путем. Позвольте спросить вот что. До какой степени можно говорить, что человечество многим обязано некоторым классам людей с зависимостими? Я не знаю, я очень о грубляю, но, по-видимому, среди каких-то спортсменов есть люди с тягой к физическим нагрузкам и так далее. Я бы подозревал, что среди выдающихся менеджеров, ну и не обязательно даже показывать пальцами самые известные имена, есть трудоголики, люди, которые готовы непрерывно трудиться. Да, их там... Другое дело, что их ненавидят их подчиненные, за то, что они заставляют так же работать. Тем не менее, они в ряде случаев чего-то добиваются. Возможно, я не знаю, но возможно, какие-то писатели не могли не писать, а композиторы не могли не писать музыку по причине того, Чуть ли не Лев Толстой сказал, что я не могу не писать, или кто-то из других великих писателей сказал. Получается, что есть класс зависимости, которые идут на пользу обществу? Ну, скажем так, существует большое количество зависимости, которые являются социально одобряемыми и поощряемыми. О, ну как это можно формулировать? Вот самый простой момент, вот мы сказали про трудоголизм. Например, в японском обществе трудоголизм является чуть ли не гражданским подвигом. Поэтому человек с утра до вечера посвящает себе работе, и все говорят, какой он молодец. Потому что сформировалось общество, которое не просто толерантно относится к этой зависимости, а наоборот с крайним одобрением и поощрением. В нашем обществе такого уже однозначного взгляда над трудоголизм нет. Но если человека спросить среднестатистического, вот вы идете по улице и видите, на встречу вам идет пьяный ребенок. У вас какое возникает чувство? Я никогда не видел пьяных детей. Негативно. Нерадостная совсем. Негативная. Честно говоря, ощущение, что вообще хорошо каким-то образом исправить. Правильно. Вы идете по улице, вам на встречу идет ребенок с сигаретой.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part11.wav ---
мягче стало чувство? мягче. вам навстречу идет ребенок с смартфоном и увлеченно там что-то делали. мягче стало чувство. у меня да, я не вижу проблемы с смартфоном. проблема то она есть, но она субъективна и в обществе в целом воспринимается значительно мягче. если мы увидим с вами в метро едет мама, а рядом ребенок ее тормошит, она ему дает смартфон, мы разному можем к этому относиться, но никто из нас не вызовет полицию. если мы увидим ту же самую маму, которую достает из кармана бутылочку и ребеночку наливает в стаканчик и говорит успокойся, выпей, понятное дело, что крайне негативно отнесемся и полицию в таком случае. поэтому во-первых, времена рождают своей зависимости, зависимость от смартфона не было, как вы понимаете, 50 лет тому назад. это вопрос, и 30 лет не было. а что, означает ли это, что вместо нее что-то было? вы говорите, что зависимости конкурируют друг за другом, и они становятся более дефрессифицированными, более интересными. то есть, зависимые люди теперь, позвольте за эту дурацкую шутку, им теперь живется веселее. бывает такая зависимость, бывает такая, бывает всякая, бывает другая. их может и стало? не уверен, что их стало больше, потому что, может быть, там зависимость от верховой езды пропала. куда деваться? что-то приходит, что-то уходит. ну действительно, то есть, вот смартфонов не было 30 лет тому назад, не было этой первая зависимость электронная, описанная в 1982 году от электронного автомата, который вы помните, эти ящики наподобие наших морского боя, а это была аркадная игра, где нужно было убегать от привидений, кушать золотые монетки. в Соединенных Штатах в 1982 году описали зависимость от этого пэкмана, от электронного аппарата. а потом страшный выходил. у вас все правильные ассоциации возникли. когда-то появилась телевизионная зависимость, потому что появились телевизоры. в 30-40-е годы, точно так же, как сегодня, не отрывающие глаза от планшета, были люди, которые не отрывали глаза от телевизионного экрана. и когда делали витрины для магазинов, где продавали телевизоры, в некоторых странах стали делать так, чтобы телевизоры все-таки смотрели своими экранами внутрь магазина, а не наружу, на улицу. потому что люди застывали снаружи витрины и не могли оторваться от телевизионных экранов. то есть, каждый раз такие древние зависимости, как алкоголь, понятное дело, не существует. простите, ради бога, чтение книг зависимостей или нет? в принципе, может оказаться зависимость. то есть вы готовы сказать, что любая вещь может стать зависимостью? вопрос важный есть на эту тему. есть такое умозрительное понятие, его нельзя сосчитать, называется адиктогенный потенциал. то есть способность вещества или действия вызвать зависимость. вот адиктогенный потенциал героина очень высок, алкоголя значительно ниже, никотина значительно ниже, шоколада значительно ниже, воды газированы еще ниже. понимаете, то есть, каждое вещество или каждый вид поведения теоретически может стать зависимым, но в большинстве случаев от того, что мы с вами просто идем по улице и делаем шаги по очереди правой и левой ногой, мы не получаем эйфории, а, следовательно, не сформируем зависимость от ходьбы. в большинстве случаев, когда мы тянем свою руку к стакану прохладной воды, мы не получаем эйфории непосредственно от питья воды, следовательно, шанс получить зависимость от воды ничтожно мало. секс? секс может быть элементом зависимости, причем я говорю именно о сексе не в смысле квинтесенции отношений, любви, а секс как о механическом исполнении одних и тех же действий. вот, собственно, помните классическую фразу в СССР секса нет? имелось в виду, ведь не процесс рождения, имелось в виду, что нет индустрии публичных домов, секс-шопов, порнографических изданий, вот этого не было в СССР.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part12.wav ---
и какое-то следствие для зависимости. А дело в том, что нормативные физиологические отношения, а диктагенный потенциал значительно ниже, чем у порнографического журнала или фильма. Вот на сегодняшний день есть определенные категории молодых людей, в основном в азиатских странах, которые смотрят порно-мультики. Вот, большинство из них не способны вступить в интимные отношения с живой девушкой. Потому что живая девушка... А что начальное? Что первично мы не знаем? Нет, первично в данном случае то, что когда они... Только еще маленькие дети, им в руки попадает порнографическая продукция, и они с этой порнографической продукцией вырастают во взрослых молодых людей. И уже способности к обычному нормативному сексуальному общению с живой, здоровой партнершей у них нет. Это именно мальчиков касается? Это чаще касается мальчиков, потому что мальчики просто, во-первых, намного чаще потребителей порнографической продукции. Может быть, и у девушек такое есть. Но описано вот сейчас это на молодых людях в основном. Почему это происходит? Это так называемый эффект Тимбергена. Помните Николаса Тимберген, нобелевский лауреат? Нет, напомните, пожалуйста. Он занимался поведением животных. Объектом его изучения были бабочки. У меня его книжка есть, я не вспомню. Да, в Советском Союзе он сдавался где-то в 60-е, 70-е годы. Вот два их монстра Макфарленд и Тимберген были такие специалисты в области этинологии. Ты помнишь свои три тысячи книг, получается? Не так плохо. Ну так вот, что он сделал? Он создал огромную варьеру и поместил туда несколько сотен бабочек, предварительно от счета, чтобы самцов и самок было поровном. Ну, он сделал в вольере рай для этих бабочек. То есть там была нужная комфортная температура, достаточный объем, достаточная инсоляция, количество пищи. Все было шикарно. Бабочки оценили, ну, естественно, стали активно размножаться. Некоторое время этот рай существовал, а потом Тимберген попросил свою маленькую дочку нарисовать ему несколько бабочек на листе бумаги. Дал ей яркие фломастеры, ну, и ребенок как мог, так и изобразил. Бабочки были очень отдаленно похожи на настоящих. Но главный общий контур — крылышки, а на крылышках пятнышки. И вот эти пятнышки, естественно, фломастером ребенок постарался, сделал побольше, покрупнее и поярче, после чего бумажных бабочек посадили в вольеру живым. И рай кончился в один миг, потому что все самцы-бабочек стали пытаться спариваться с бумажными. Вокруг находились живые хорошие бабочки-санки с красивыми крылышками, с феромонами, шевелились, издавали, наверное, какие-то звуки на ультразвуковом диапазоне. Но все самцы кидались на бумажных. Пятнышки на крылышках были ярче. Мое знание о феромонах, конечно, заставляет меня спросить, сколько раз этот эксперимент был воспроизведен. Ну, наверное, много, не знаю. А феромоны-то что? Ну, потому что бабочки, наверное, в первую очередь феромонами или чем-нибудь еще регулируются. Ну, мы тоже, наверное, феромонами в том числе регулируемся. Но вот эти вот несчастные азиатские молодые люди, которые в порно-мультиках видели женщин с непомерно гигантской грудью, с непомерно тонкой талией, с громадными бедрами, ну, не бывает таких живых женщин, потому что не получится никогда. Вот и для них вот эти формальные признаки сексуальности оказались гораздо более значимы, чем реальная живая партнер. С нашей точки зрения сегодня это прямо не что-нибудь, а зависимость. Ну, по сути дела, вы сказали, а может ли случиться таким образом? Я спросил немножко другое. Может ли случиться секс с живыми натуральными партнерами, а в каком-то смысле стать зависимостью? Ну, вот для вас зависимость секс с неживыми, не живыми партнерами. Ну, я говорю, не как квинтесенция любви и страсти, а как квинтесенция исключительно плотских технических отношений, да, конечно, ну, вспомните Маркизу Дессаду. А ты спрашивал, что такое любовь? Да, а что такое любовь? Это очень неоднозначный на самом деле вопрос.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part13.wav ---
То есть с точки зрения нейрофизиологии, любовь это какие-то нарушения пропорций тех самых нейромедиатов. То есть мы говорим, что любовь это, наоборот, здорово. Никто не осмелится сказать, что любовь это болезнь. Поэты часто. Поэты часто. Страдание юного Вертора, как же без него. Да, мы говорим о том, что, собственно, любовные отношения, нормативные любовные отношения, это не болезненное состояние. Не является болезнью беременность, не является болезнью любовь, потому что это нормальное для человека состояние. Но понимаете прекрасно, что там в это время что-то в мозге происходит, из ряда вон выходящее. То есть вы понимаете, что это все равно выраженный стрессор. В позитивном смысле этого слова. Любовь, как выраженный стрессор, это тоже выброс адреналина. Помните, с чего мы с вами начинаем? Поэтому любовь это очень шаткое равновесие. И длится, как правило, настоящая яркая любовь, не бесконечная. А может превратиться в ревность. Ну, ревность это уже, как правило, при любви на грани с патологией. Состояние, потому что ревность это утрата критики к своему состоянию. Ну, как алкоголь, как сначала пил в радость, а потом... А потом пьет в горе. То же самое и с любовью. То есть вы не зачисляете любовь в зависимости по причинам, если честно говоря, социальным. Потому что это необходимое для социума. Скорее не социально, а именно биологическим. Это необходимая вещь для того, чтобы человечество продолжило свое существование. Да, а работает ли это? Тогда мой вопрос. На тех же механизмах, которые близки к механизмам, на которых работают нехимические зависимости. Не очень уверен, потому что я думаю, что есть и совпадение, есть и расхождение. Потому что тонкую биохимию любви мы не знаем. Так что, как и не знаем... Вот такая вещественная... Ведите, изучайте. Вот сколько. Тонкую биохимию зависимости не знаем. Еще нет книги «Биохимия любви». Ну, я думаю, что искушение написать нечто подобное возникало периодически у ученых. Только по мере трезвого размышления понимали, что копнуть надо значительно глубже. Ну, вообще, на самом деле, на философском уровне, вы понимаете, огромное количество книжек есть о том, что такое любовь. Но по этическому уровню... Это не огромное количество. А биохимия – это все-таки куда более тонкая и недоступная пока сфера. Однозначных подобных выводов мы делать не можем. То есть мы опять-таки, как только мы попытаемся имитировать любовь на крысах, мы сразу же поймем, что мы не на правильном пути. То есть, может быть, сходные какие-то механизмы влечения мы узнаем, но любовь – это особенность человеческого разума. Было бы интересно... Не было бы разума, не было бы любви. Было бы интересно узнать насчет изменений в мозге от состояния влюбленности, и это не может быть такого, чтобы этого совсем не делали. Просто вы нас учите, что в развитой зависимости характеризуется физиологическое изменение в головном мозге. А любовь же длится не вечно, в отличие от зависимости. Ну, в томографах, в томографах. Ну, в принципе... Там очень тесно в томографе. Любовь в томографах проверять не очень легко. По одному... Нет, мы говорим в данном случае об эмоциональных состояниях, которые характеризуют влюбленность. Их, наверное, можно каким-то образом вычислить в томографе. Вот их можно нейровизуализации на уровне какого-нибудь там ПЭД, КТ, ФМРТ посчитать. Большая проблема заключается в том, что инвиво, эти инструменты не работают. То есть большая часть того, что происходит в мозге, в периферийной крови не отражено. То есть, хотя, например, есть работы, которые... Тот же самый сиротонин меряют по периферийной крови. Можно взять кровь из вены и посмотреть. Но вот точных соотношений между сиротонином в периферийной крови и в мозге... Она разная, да? Она до сих пор установлена. Концентрация разная. А нельзя брать анализ? Так вы представляете, это же как придется проковырять черепов человеческих. С непонятно какими последствиями. А потом не забывайте, что в разных участках мозг концентрации тоже разные. И там, где-нибудь найдя какой-нибудь относительно безопасный участок, мы не решим все проблемы. Лев, а скажите ради бога, зависимости страхи связанные вещи? Ну, в некоторой степени, да. Но вопрос заключается в том, что, я думаю, что прямой патогенетической связи между ними, наверное, нет.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part14.wav ---
Одно не есть дополнение в каком-то смысле другого, или попытка преодолеть другое. Нет, да? Это... Вы говорите, что не достаточно, если вы скажете, что все. Может быть, в некоторых конкретных случаях они как-то связаны, но есть такое красивое слово. Вот мы говорим коморбидность. То есть это высокая вероятность совпадения двух патологических состояний друг с другом. Вот, например, известная. Коморбидность. Соболезненность. То есть это не тот случай, когда человек шел, споткнулся, ушиб ногу, а в это же время порезал себе палец, когда готовил на кухне. Это случайность. А коморбидность, когда между двумя состояниями вроде бы разными с точки зрения современной науки, но установлена очень высокая корреляция совпадений. Когда мы, например, говорим, что у людей, которые зависимы от социальных сетей, у них очень высокая коморбидность с нарушением пищевого поведения. Мы такое говорим? Да, давно известно. Подождите, а, мы такое говорим? Да. Вот как интересно. То есть вот это же... Или, допустим, у людей с высокой степенью зависимости от социальных сетей чаще уровень суицидов, чем популяции. А давайте... А вы составили карту зависимости, да еще с связями между ними? Список главных зависимости и корреляционной связи между ними. Где посмотреть? Нет, не составлял такую карту. Ну, дощуньте завершение его права. Ну, мысль хорошая. На самом деле, просто таких работ огромное количество, и, скажем так, совпадаемость в цифрах невелика между ними. То есть мы можем говорить пока об определенных тенденциях. Проблема-то в чем заключается у нас с нехимическими зависимостими, а они же на сегодняшний день... Ну, по сути дела, все знают, что они есть, проводят огромное количество исследований, но их нет ни в одной международной классификации. Окей, то есть это дело будет... А сколько? А это потому что... Кроме того, потому что они меняются. А зависимость от смартфонов, грубо говоря, не успела попасть. Они кого-то вытеснила. А когда вы говорите о зависимости, у вас в голове какое количество? Когда я говорю об элементарных частицах, простите, у меня перед глазами некоторое определенное количество. Ну, я примерно... В зависимости от того, как считать... Ну да. Можно там глионы. Каждый можно считать по одному, можно считать, что их восемь. Но у меня есть некое представление. А зависимости сколько главных? Ну, давайте исходить с самого простого. Вот международной классификацией болезней по химическим зависимостим выделяются 10 основных групп. Мы хотим по нехимическим. Вот. А по нехимическим последние такие работы, которые, в частности, проводились на теоретическом уровне Российской Федерации, называлось число около 30-40. Ого! Ого! Ну-ка, а знаете, хорошо бы какие-нибудь примеры того, что нам бы двоим не пришло бы даже в голову. Я больше считаю, что мы приходим. Ну, чтобы совсем не пришло в голову, это достаточно трудно. Ну, вот мы с вами уже просто перечислили, связанные с электроникой зависимости, игровая, социальные сети, покупки в интернет, броузинг, интернет-порнография. Броузинг — это что? Это когда человек зависим от перелистывания интернет-страничек. Скроллинг, некоторые говорят. Ну или... Скроллинг — это прокрутка. А это просто вот щелк по баннеру, щелк по ссылочке. Есть такое? Есть такое. У меня был один раз пациент, молодой человек, который каждое утро начинался с того, что он садился за компьютер, включал, выходил в Яндекс, потом нажимал на первопопавшуюся ссылочку, вот там, куда перешел на первопопавшуюся ссылочку, и так много-много раз, пока он не упирался в страничку, с которой ссылочек уже нет никуда. Он считал количество переходов между страничками, и в зависимости от того, какое выпадало число, делал себе номерологический прогноз на день. Господи. Ну, такой номерологический график. Это не является буквально здоровым состоянием. Ну, разумеется, нет. Но это не зависимость. Но при чем здесь зависимость? Ну, есть люди, которым надо вот щелкать, щелкать, щелкать. То есть и больше одного. Вот в интернет уже набрали несколько штук. Потом, смотрите, все аддикции, связанные с покупками... Вот шоппинг, шоппинг. Это аддикция? Да, сегодня выделяется как зависимость. Причем сегодня люди всегда покупали. Ну, прежде чем кто-то это не назовет тем самым словом, оно в научный обиход не попадет. Покупали необходимое. Не просто случайное, а именно...

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part15.wav ---
Большое-большое количество повторений. То есть тут даже не имеет значения зачастую цена покупаемого товара. То есть когда русский император попал к жене Наполеона, он у нее увидел какую-то очень красивую статуэтку. И он назвал такую сумму, что она же присела и сказал, да, конечно, берите ваше величество. По сути дела, видимо, там сумма была стоимостью весь Париж. Это не в цене дело. Это дело вот именно многократно повторяемого, в процессе выбора, в процессе принятия решений, в процессе приобретения. Я знаю, что я вас сейчас прошу, готовьтесь к худшему. Готовьтесь к худшему. Давай. Коллекционирование, например, марок, монет, значков. Зависимость? Это прямо вот это, вот это, прямо то, о чем вы говорите. Это связано с утратом контроля, в частности, например, за приобретением объекта своего вожделения в коллекцию, тогда это может быть тоже толкованно как зависимость. Но тогда лучшие коллекции созданы, подтверждаю мою развиваемую предыдущую мысль, лучшие коллекции созданы людьми, которые не могли себя остановить, делали все для того, чтобы создать коллекцию, потом у нее кому-то продали, она все где-то выставляется, и мы восторгаемся. Посмотрите, какая коллекция. Так мы же сами сказали, что есть огромное количество социально одобряемых форм зависимого поведения. Из этих 30-40, вы бы как бы оценили количество? Очень грубо. Скорее, 5 или скорее 25 социально одобряемых? Ну, половина точно. Половина социально... А, то есть все не так ужасно. Подождите, а они же борются друг за друга. Давайте сделаем так, чтобы побеждали социально одобряемые. Ну, собственно говоря... А это и означает клубы по интересам и разостороннее развитие человека? В общем говоря, мы этим всю жизнь занимались на уровне педагогики. А, мы этим и занимаемся, оказывается. Когда мы детишек приводим в спортивные секции, в кружоковое моделирование, в шахматный клуб. Что мы делаем, по сути дела? Мы таким образом вкультивируем социально одобряемые формы поведения, которые могут стать, не обязательно станут, но могут стать формы зависимости. Азартные игры, разумеется, на них относятся. Они не одобряемые. Они не одобряемые, это важная зависимость. Ну, самое смешное, что азартные игры, это, наверное, единственное, что есть на сегодняшний день международных... Она есть, да? F-63, патологический гэмблинд, есть в ОКБ-10. Ну, потому что это со времен Древнего Рима, а может быть, и раньше идет. Ну, просто дело в том, что я не хочу переходить в эту очень тонкую грань, но придется все-таки это сказать. Давайте, давайте, давайте. Есть зависимость, а есть нарушение влечений. Вот азартные игры отнесены ко второй категории. Но между зависимостью и нарушением влечений очень тонкая грань, которую точно провести нельзя. То есть вам было бы больше, как бы, по душу, если бы они были бы упомянуты среди зависимости, вы их скорее так воспринимали? Я бы воспринимал азартные игры скорее так. Ну, и в МКБ-11 они будут вообще относиться к двум рубрикам сразу. МКБ-11 — это... Ну, это международная классификация. Международная классификация болезни. Травмам причин смерти 11-го пересмотра. Это когда будет? Ну, в России пока никогда. Ага. Ну, просто... Это не международная? Она международная, но каждая страна адаптирует под себя и принимает волевое решение, грубо говоря, приказом министра здравоохранения перейти на... Вот на нынешнюю десятую переходили в 98-м году. Ну, то есть уже получается срок достаточно большой. Создали 11-ю, пока мы на нее не переходим. Но она действительно очень своеобразная. Много слишком к ней вопросов. Но азартные игры вы бы готовы видеть зависимость от азартных игр. Ну, это очевидно. Ну, это вроде бы очевидно. Даже странно, что она... Не у всех игроков, понимаете, прекрасно. Если мы сейчас с вами будем играть в дурака, мы в зависимости от... Нет, у чемпионов мира по покеру нет, наверное, зависимости от азартных игр. А вот те, кто ходит в казино и проигрывается, это зависимость? Как правило, да. Ну, опять-таки, если он систематически ходит, то есть систематически проигрывается. У игроков же тоже есть свои определенные взгляды на этот счет. То есть мы с вами один раз ходим в казино, проиграем или выиграем, ничего не изменится. Когда человек регулярно ходит в казино, он, несомненно, что-то проигрывает, потому что так устроено казино. При этом людям нравится ходить в казино, и эти люди совершенно себя не разрушают. Они получают удовольствие, видимо, от этого адреналина, от азарта, который там происходит. Ну, до поры до времени, когда пока есть возможность контролировать. И есть деньги, а потом, помните, судьбу Германа. Ну, Федор Михайлович Достоевский, кстати говоря, это транслировал в трудоголизм. Он проигрывался и подписывал контракт с журналом, как правило, Кабани.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part16.wav ---
чтобы за месяц написать роман «Игрок», например, чтобы... Ну, так он и сделал, да. Чтобы компенсировать непосредственно свои потери, сделанные в казино. Ну, понимаете прекрасно, что на самом деле, на самом деле, ну, как бы из большей зависимости от азартных игр, да, она разрушительна в социальном плане, но редко когда случается, чтобы произошла та самая деградация личности, о которой мы говорим. То есть вот эта деградация личности, наверное, есть критерий, будет отнесена зависимость к социально одобряемой или к социально порицаемой. Понятно, что при наркомании, при алкоголизме деградация личности практически неизбежна. А вот, например, к кулине табака уже не так все однозначно. Хотя вот статистика нам говорит, что не так уж. Нет, статистика говорит, что это вредно, но катастрофы распада личности, курищика табака, обычно не наблюдается. Поэтому табак продается на каждом углу практически в любой стране мира. И вот как тоже. Алкоголь во многих странах не продается, ну, по крайней мере, в исламских странах он запрещен, а наркотики запрещены повсеместно. Мы не поддерживаем табаку, не пропагандируем табаку кулины. Нет, мы не пропагандируем, мы говорим, что это вредно, но, как говоришь, социальный уровень толерантности к этому значительно выше. И теперь, хочется, познакомившись с новым человеком, всегда думать, какие у него зависимости, у вас есть такая деформация? Ну, не очень сильно, я надеюсь, но я кулещий. А Черчилль тоже курил? И пил. Ну, вот, опять, Черчилль пил, но вряд ли он был алкоголиком. Понимаете? Он очень любит. Потому что силы воли. Не знаю, понимаете, это складывается из очень большого количества обстоятельств, на самом деле. Он был трудоголиком, поэтому я уверен. Он был и трудоголиком, и в то же время и сибаритом. И сибаритом одновременно. А склонность к сибаритству это... Ну, сейчас скажите... А, давайте так. Скажите, что лень это... Склонность к роскоши. Не могу оценить. Неизвестно. Не готов, да? Нет, я не готов. Нет, нет, мне очень интересно, когда вы задаете эти вопросы, потому что я тогда понимаю, что, слава богу, все-таки не все в мире есть зависимость. И даже не все пороки есть зависимость. Наверное, конечно. Да, то есть не все в мире зависимости, это много чего, но это еще не все на свете. Ну, я не думаю, что жадность это зависимость. Ну, а Плюшкин? Нет, у Плюшкина другое состояние. Там все-таки... Плюшкин описан действительно как психопатологический субъект. Там другой диагноз, да? Да, но там диагноз немножечко другой, конечно. А диагноз есть, конечно. Наверное, есть. Ну, можно провести параллели вот именно между Плюшкином, как его описал Гоголь, и реальными субъектами, которые являются пациентами. Птихопатологов. Я же. У меня был такой знакомый, да, который стаскивал в себе в дом вещи, которые, может быть, когда-то ему пригодятся. Он втащил их отовсюду со свалок, случайно найденный. Но, правда, криптомания не было, он никого не воровал. Ну, зачем? Если на свалках всего так насолто, что... В конце концов, я клянусь, это было прямо в центре Москвы, его квартира не маленькая, была так забита этими ненужными вещами, что он с трудом проникал внутренне, реально. Я говорю, вот это патология, это ваша. Я видел подобную же ситуацию, только вместо ненужных вещей были домашние животные. О! Я один раз столкнулся с очень пожилой дамой, у которой было больше сотни кошек в однокомнатной квартире. Да. И это было, конечно, тоже катастрофа. Да. А расскажите про вечание. Зависимости. Да. Ну, смотрите, давайте мы будем говорить о нехимических. Сначала зависимость. О нехимических. Почему? А потому что мы с вами уже сказали, что их нет международных классификаций. Ага. Если нет их международных классификаций, значит, нету и критериев их точной диагностики. Нет критериев диагностики, затруднен отбор пациентов в группы по изучению тех или иных препаратов или тех или иных психотерапевтических методов. Очень отличный. Поэтому получается, что все, что мы на сегодняшний день пытаемся сделать с планиличения, это сугубо имперические действия с определенным предположением, что так, наверное, надо. Самодеятельность. Вот. За рубежом по-всякому подходит. Вот одно время, я не буду называть препараты, они запрещены в Российской Федерации, отнесены к наркотическим. Одно время они не были лидерами среди лечения зависимого поведения. Да. Вот. Были вполне безобидные селективные ингибиторы обратного захвата сиротанина. Да. Вот. И вдруг за последние десятилетия, я не могу сказать, что это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем. Это не то, что мы делаем.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part17.wav ---
побежом картина кардинально поменялась. На первые и вторые места вышли два препарата, механизм действия которых по терапии зависимости совершенно непонятен, но при этом они очень распространены, в особенности в детской практике. У нас они запрещены. Распространены, чтобы лечить что, например, в детской практике? Ну, вот, например, дефицит внимания с гиперактивностью этими же препаратами лечат. И лечатся. Ну, как сказать... Ну, зависимость от них тоже возникает. Серьезно? Да не случайно. От самих препаратов. Категории наркотиков отнесены в Россию. Вот. Ну, вы же понимаете прекрасно, что была когда-то концепция, а давайте методоном будем лечить героиновую зависимость. А когда-то кокаином лечили зависимость от опия. Ага. Ну, вот в смысле... А когда-то опиум давали от каш, в начале 900-х годов. А, да, правильно. И раньше тоже, потому что один из опятных рецепторов как раз подавляет каш. Подавляет каш. Ага. Так вот возникает вопрос, что потом находили, что, увы, мы ошиблись и меняли тактику. И кокаин перестали продавать как средство от зубной боли в аптеках, в каких-то огромных жестянках он продавался, просто этот белый порошок. Затого нет. Препарат попал в категорию наркотиков. Он запрещен. Вот. Я думаю, что может быть когда-нибудь случится то же самое с нашими зарубежными коллегами, они это поймут. Но вот уже в ближайшие десятилетия пока вот пытаются лечить так. Вот у нас в основном селективные ингибиторы обратного захвата сертагин. Слава богу, препараты относительно безопасные. Сами зависимости, к счастью, не возникают. Есть препараты, разрешенные в детском возрасте. Острота в лечении на них правда снижается. И в случае, если у ребенка тот же самый отбирают планшет, шансов на формирование депрессивных реакций и суицидального поведения становится значительно меньше. А немедикаментозные есть? А вот, соответственно, немедикаментозные. То есть, от курения в леденцах отфулекажились. Это то, что прежде всего приходит в голову. Да нет, тут не леденцы, тут психотерапия, конечно, речь идет. Гипноз. Ну, гипноз в детском, например, в возрасте большая редкость. Недирективная гипнотерапия в детском возрасте работает, вероятно, очень хорошо. Ну, тут надо опять-таки, чтобы конгруентность между врачом и пациентом возникла хорошая. А вот агенная тренировка работает очень хорошо. Когнитивно-поведенческая терапия работает очень хорошо. Это что такое? Ну, это то, что когда-то Арон Бек такой предложил. На сегодняшний день одно из немногих направлений терапии, про которому имеется точное доказательство эффективности. А как это делается? Ну, это как делается? Предполагается такая концепция, что человек, ну, скажем так, может заблуждаться. Он дает так называемые когнитивные ошибочные мысли. Ну, например, я могу сказать, как выйду из дома, обязательно подверну ногу. Понятное дело, что это неправда. Я, может быть, один раз в месяц могу подвернуть ногу, выйдя из дома. Ну, просто я распространяю какой-то факт на те состояния, которые реально этим фактом не перекрывают. Как это? Копировать? Вот, соответственно, когда мы начинаем говорить про нехимические зависимости, создается ошибка. Что когда я сижу в социальной сети, предположим, я таким образом нахожу себе убежище, место, где мне хорошо. Меня там никто не беспокоит, у меня там есть друзья, пускай они в кавычках друзья. Я этими друзьями поддерживаю очень плотный контакт, они мне сопереживают, хотя, может быть, из этих друзей просто боты. И сопереживать они мне не могут. Комфорт все равно. А потом возникает еще более глубокая ошибка, что нигде, кроме как там, я не могу получить удовольствия. И этот ход рассуждения, в него можно внедриться психологическими средствами. И психологическими средствами можно прояснить этот ход рассуждений. И дизуировать эти когнитивные ошибки. Ну, что, собственно говоря, и делается, как правило, в составе 15-20 встреч между психотерапевтом и пациентом. И вы такое делали? Приходилось делать. Но я выбрал в итоге для детской аудитории все-таки в основном с упором на аутогенную тренировку. Объясню, почему. Сегодняшняя аудитория детская, она не настолько вдумчива и не настолько способна к системному мышлению. И когда начинаешь объяснять эти вот механизмы, как мы приходим к неверным мыслям, к ложным убеждениям, детям становится скучно. Вот подростки, те, которые, особенно с хорошим интеллектом...

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part18.wav ---
Когда им лет там по 14-16, а это можно так работать. С более младшими детьми, к сожалению, чем моложе, тем быстрее формируется зависимость и разрушительные, катастрофичные последствия. Причем это касается всех зависимости, в том числе и алкоголя, например. Маленького ребенка споить нет никаких проблем. Поэтому и когда родители дают два года смартфон, иногда ребенок уже к семи годам страдает тяжелыми формами зависимости. Ты видел такое? Все мы это видели. От электронных устройств. Колясочек просто смотрим. Там не работает такая сложная вещь, как агентивно-поведенческая терапия. А когда мы начинаем заниматься реалакционными методиками, вот ребенок лег, и он понял, вот он лежит, ему тепло, ему уютно, ему хорошо, он получает от этого удовольствие. И поэтому отказа, как правило, уже и не следует. Ну а дальше уже тонкость работы психотерапевта. То есть ребенку надо объяснить, показать, объяснить, что возникла у тебя острая влечения, должен поступить так и вот так. Если есть содружество с деятелями в таких вещах, то, как правило, удается достигнуть успеха. Понимаете, у ребенка нет мотивации, он не понимает, что это ему мешает. А правильно понимаешь, что людей занимаешься... У подростков да. Я правильно понимаю, что людей занимаешься такой деятельностью, как вы. Хорошо бы, чтобы было больше раз, и хорошо бы, чтобы были больше понимания среди родителей, что это часто нужно. Я думаю, что даже первичное это среди родителей. Потому что на самом деле, запомните первый принцип советского здравоохранения. Профилактическая направленность. Профилактическая направленность позволяет решить намного больше проблем, чем качество проведенной лечения. Лечение всегда опаздывает. То есть сначала человек заболел, а потом мы его лечим. А профилактика всегда переезжает, а не позволяет человеку заболеть. Да, но вы же сами сказали, что нет ясных критериев, поэтому никогда не понятно, что... Нет ясных критериев. Ну да, нет, это с точки зрения науки их нет. А с точки зрения практики можно сформулировать очень четко две-три рекомендации, которые родителю будет несложно выполнить. То первое, не давайте до 12 лет смартфон в руки. Это четко простая рекомендация. Да, просто выполнять. Которая исполняется в большинстве стран Евросоюза или там в Китайской народной республике. Ребеночка на улице увидели со смартфоном и оштрафовали родителей на круглую сумму. Этим занимается полиция. Серьезно? Конечно. Вот. Или, например, в большинстве европейских стран, в Соединенных Штатах Америки, до 13 лет запрещено иметь аккаунты в социальных сетях. Ну запрещено и все. В Австралии до 15 лет. Ничего за них повышают. А в некоторых странах повышают и повышают на сегодняшний день. Вот рекомендация очень простая. Не давайте ребенку смартфон. Зачем он ему нужен? То есть, по большому счету, вот все, что привлекает ребенка в смартфоне, смартфон же это не полноценный инструмент, это гаджет, это что-то обрубок какой-то. По сравнению с ноутбуком или с настольным персональным компьютером, функции смартфона значительно меньше. Вспомним давайте, вот чем мы лично сами с вами занимаемся смартфоне. Вот мне очень смартфон нужен для трех вещей. Ну, первый, я его использую как телефон, то есть я звоню. Причем звоню я, естественно, с подсовым звонком. Мне хочется услышать своего собеседника. Что я делаю? Я фотографирую. Это очень удобно, иметь при себе портативную фотокамеру. Ну, действительно, иногда бывают ситуации, когда невозможно остановиться, надо щелкнуть. Начинает красивого восхода, заката и кончает какую-нибудь другую ситуацию. Ответьте. Либо себе в качестве памятки, чтобы сохранился номер телефона. А третья записная книжка. Нет, не записная книжка. Третье, что у меня, это мессенджер. Потому что, во-первых, я веду просветительский канал, во-вторых, иногда неловко позвонить. Дочь находится в институте на занятиях. Я раз написал и тихонечко отправил. Тебе можно позвонить? Можно. Я тогда перезвоню. Ни против чего другого. Вы не высказались так, как против смартфонов. Вы оставите впечатление, как человека, у которого главный враг – это смартфон. И люди будут говорить, ну, была интересная беседа о зависимости, но все свелось к смартфону. Развейте, пожалуйста, это впечатление. Он не враг на самом деле. Это очень полезная штука. Но просто, когда мы даем его ребенку в руки, ребенок этой пользы не ощущает. Помните, что молотком можно забивать гвозди, можно бить по голове соседа. Вот если человек понимает, что не надо бить соседа по голове молотком, ему можно дать молоток смело в руки и сказать, на, пользуйся, хороший инструмент. Вот ребенок не понимает, что делать с этим.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part19.wav ---
А когда ребенок не понимает, что тут сделать, это превращается в объект для удовлетворения своих самых простых гидонетических интересов. Ну, в данном случае, в игрушку. Вот. Взрослый. У меня тоже есть на смартфоне одна игрушка. Поверьте, одна. Реферанс. То есть, я правильно вас слышу в таком случае, что вы профессионально сконцентрированы... Мы говорили о разном. Но вы профессионально сконцентрированы больше на детях, и в отношении детей вы главную зависимость видите от гаджетов. Сегодня гаджеты. Потому что в гаджетах сходится все. В гаджетах... Простите, пожалуйста, а позавчера ничего не было? Ну, наверное, что-то было. Был телевизор, были мультики. Ну, просто... Никогда не слышал о зависимости от... Ну, погоди. Ну, никогда. Объясню, почему. Дело в том, что в том самом Советском Союзе, и не только в Советском Союзе, в других странах, есть такие специалисты, называются специалисты по психогигиене. В принципе, это врачи-гигиенисты, на которых больше интересуют именно вопросы психического здоровья, связанные с потреблением той или иной продукцией. И вот мультиприкционные фильмы делали, например, 5-минутные. Это для малышей. 10-минутные. Это для дошкольников. 15- и 20-минутные. Это для младшей и средней школы. Позвольте одну историю рассказать. Для старших. Когда мы купили... В моей семье еще ребенком был первый телевизор. И, разумеется, бабушка, которая не работала, пенсионер и я, школьник, прилипли к нему. Что сделал мой папа? Он сделал маленькое устройство, которое ключом... Ну, латер называлось там, питание для телевизора. Ключом закрывал его и уходил на работу. И только вернувшись с работы, вечером часа на полтора включал телевизор. То есть мы уже попали в зависимость с бабушкой. У нас было свободное время. Один канал был телевизионный, начало шесть, конец пятидесяток был. И мы попали в зависимость. А потом три канала. А потом триста. А потом все больше и больше и больше. Надо запирать телевизор. Понимаете, в чем дело. Ну, вот я говорю, запретительные меры тоже работают. Знаете, как китайцы борются с игровой зависимостью своих подростков? Ну, во-первых, там по часам можно играть. Но они потом не выключают у вас интернет. Просто специальная программка начинает обрабатывать вашего игрового персонажа так, что чем больше вы играете сверх нормы, вы начинаете терять хит-поинты. И ваш прекрасно развитый персонаж деградирует на глазах от того, что вы переигрываете. Ну, поскольку как бы целью этой игры является именно раскачать персонажа, вольно или невольно приходится выключать. Был юбилейца Алковского. И меня попросили перед школьниками рассказать о нем, как о человеке, о биосфере. Я рассказывал, а в конце сделал такой пассаж. Человек жил в маленьком провинциальном городе, в Калуге, обычный школьный учитель, а многого добился, стал великим прародителем космонавтики. Как думаете, почему? Ну, а мы не знаем. Вы обратите внимание, у него была огромная библиотека, там фотография, благаусовый фронт стоит, но он был почти с детства глухой человек. Его маленький компьютер, вот этот, который в голове работает, не должен был обрабатывать входящую слуховую информацию. Он генерировал новую, он очень много новых идей. Потом я им показал Хокинга, человека вообще почти лишенных... Ну, ваше мнение, да, последние иводы, да. ...о всех физических каналов информации. Восприятия нет обратно. Да, потом я им показал Пантрягина, это математик наш, он с детским гушной. Который был слепым, но с подросткового возраста. Прямо взорвался. И он работал в области топологии очень мощным, потому что у него не было входящих. Ребята, а теперь последний кадр был такой, идёт молодой человек, кстати, переходит автомобильную дорогу, гаджет перед руками, наушники на ушах, говорит, ваш маленький компьютер с трудом справляется во входящий, с входящим потоком информации. Как же он будет генерировать новую? А за что мы ценим человека? За то, что он ест, слушает и смотрит? Нет. За то, что он создаёт и что-то новое делает для нас. То есть генерирует наружу, а не потребляет внутрь. Я увидел, что ребята были просто... Ну, это были, правда, десятиклассники. Они были... Ну, как-то вот тишина такая наступила, и глаза у них открылись. Вот такого маленького двух-трёх примеров хватило, чтобы немножко их встряхнуть. Это был хороший воспитательный шар с нашей стороны. Это какая техника ваша классификация? Я не... Не профессиональная, я же астроном. Это именно была хорошая воспитательная программа.

--- КАК РАЗРУШИТЬ СВОЮ ЛИЧНОСТЬ. Семихатов, Сурдин, Пережогин_part20.wav ---
Но есть еще, к сожалению, одна беда, которая характерна для современного мира. Она заключается в том, что быть очень трудно, казаться намного проще. И вот эти вот технологии, которыми мы сталкиваемся сегодня, они все больше и больше склоняются в сторону казаться. То есть мы имитируем активность, мы имитируем результаты творческих достижений, когда командуем нейросеть «А ну-ка нарисуй». Мы имитируем результаты научных достижений, когда нейросеть создает для наших студентов рефераты, которые они потом благополучно сдают. Мне один раз диссертацию принесли, написанную нейросетью, нарисую. Нет, я со второй страницы понял, что какой-то подвох, потому что было совершенно нелепо, очень было наукообразно, но совершенно нелепо все написано. Сначала по глупости я попытался исправить текст, ну, в контексте хотя бы русского языка литературного. Страница через 10 я понял, что я нестью жопу работал. Да, и телекуло покруче оказался. И я сказал, что, извините, я возвращаю этот опус, с просьбой вернуть мне нормальный читаемый экземпляр. Но ведь это же случается, случается регулярно. И вот эти наши индивидуальные достижения, которыми когда-то мы гордились, там, свои коллекции марок, как вы сказали. Заизвестные? Да, социально одобряемые. Ну, хорошая. Своими спортивными достижениями. Я там могу пробежать, подтянуться, проплыть. Они сегодня смотрятся совершенно неконкулентно, неспособно и наивно на фоне того, что мы ездим. Есть еще какая зависимость. Вот мы довольно популярные лекторы на почве просветительства. С нами очень любят фотографироваться. Я иногда спрашиваю, ну, взрослых людей неудобно, а молодых людей, а можно с вами селфи, селфи, селфи? А что вы с этим будете делать? А зачем вам это? И они спотыкаются. А как же все эти? Ну, покажу. То есть это желание казаться. Это желание показать, какой ты молодец. А я сегодня был в интересном месте, с интересным человеком, персоналей. Мы все так устроили. Если я иду в консерваторию и там кто-то, то я скажу обязательно, я был в консерватории и там видел Каурлова. Ну, разумеется, да. Но ты не подлеешь к нему с желанием. Ну, вряд ли. Вот я один раз... Вот это вряд ли. Я один раз совсем-совсем в детстве в битро встретил Муслима Магомаева. Он стоял, как положено, в афраке, с бабочкой. Все помнят, кто такой Муслим Магомаев. С папахи, со звездой. Это знаменитый певец. Героя стилистического труда. Да, он был героем стилистического труда. И он снорочно спустился в битро в таком виде. Ну, очевидно, для того, чтобы проверить, узнают его или не узнают. И вот, естественно, его узнал весь вагон. И только одна очень пожилая дама робко подошла и попросила автограф. Остальные не решились. Но потому что сочли, видимо, это невежливо. Вот селфи, это тот же самый... Это было давно, правда? Ну, я был ребенком еще. Это были москвичи настоящие. Минимум лет 40 тому назад. Автограф и селфи, это практически одного же уровня вещи. Поэтому, может быть, если это именно ваш кумир, тогда, конечно, имеет смысл подойти, попросить селфи или автограф. А если это просто известный человек, наверное, не стоит не мешиваться. А завести себя кумиром в качестве какого-то поп-звезды или актера, это тоже зависимость? Вряд ли это зависимость. Это, скорее, просто чувство подражательное. Ну, рано или поздно мы всегда на кого-то ориентируемся. Именно, особенно если мы тем же самым занимаемся. Не в смысле я слушаю музыку, поэтому я с ума схожу по какой-то рок-группе. А если я занимаюсь музыкой и мне нравится их творчество, это совсем другого порядка явления. Жизнь многообразна, зависимость играет в ней большую роль, но, слава Богу, это не всё на свете, хотя об этом нужно думать, об этом нужно помнить. И особенно родителям. Ну, и взрослым тоже, потому что взрослые люди за себя несут ответственность тоже. Спасибо большое. Спасибо. Пожалуйста большое. Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Кулакова
